# Mukuwiki

## Стратегия

Вспомните 90-е! Какие фильмы смотрели, музыку слушали, книги читали?

Интернет зарождался в 90-х, тогда сформировались некоторые шаблоны, паттерны подачи информации:

- блог
- вики
- форум
- портал
- одно поле для ввода, которое ищет "везде"

Google успешно продвинул последний шаблон в начале нулевых и казалось, что Интернет -- это Google.
Но пришли Twitter, Instagram, Facebook, которые сфокусированы больше на шаблоне потока, блога.
Особенно они стали успешными, потому что мы, люди, по природе своей социальные и аспекты связанные с социальностью в этих сервисах краеугольные.

Как развивались другие паттерны? О форумах можно поговорить отдельно. Хочу сфокусироваться на вики.
Из этого шаблона появилась Wikipedia, Wikia, Knol.
Один сервис на миллиард долларов по сути использует этот паттерн. Это Github.
Да, там та же суть: есть пост, у которого есть история, который многие могут быстро (wiki) поправить или дополнить.
Эти посты (файлы) объединены в репозитории. В репозиториях не только программы.
В последнее время хранение данных на Github также набирает обороты.
Этот сервис на миллиард долларов во многом благодаря социальности и четкости интерфейса.

Я хочу сделать сервис на миллиард, миллиард пользователей.
Мы, программисты, дизайнеры, менеджеры проектов обязанны сделать сервис
с духом Github, но для масс, для миллиардов.
Чтобы люди могли систематизировать свою информацию и
открывать (discover) полезную и интересную информацию через других.

Хочу подчеркнуть, что этот сервис будет лишь использовать некоторые элементы
вики, но он может отличаться от вики 90-х также как Twitter и Tumblr отличаются от блогов 90-х.

Фраза "систематизировать информацию" может казаться сухой, как что-то для гиков.
В 10-х мы можем сделать это фаном.
Дисциплина Machine Learning так хорошо продвинулась, что многие факты могут извлекаться автоматически.
Это не просто, но мы можем начать систематическую работу над этим и постоянно улучшать этот процесс.
Чтобы начать использовать такой сервис будет достаточно просто залогиниться с одним из своих потоковых аккаунтов (Twitter, Facebook, Google+).

Это все стратегические мысли.
Но мне больше нравится действовать тактически.

## Тактика

Как эксперимент в рамках этого стремления, я хотел бы предложить делать

mukuwiki.com

От гавайских muku - коротко, wiki - быстро.

Это сервис, который позволяет публично сохранять свои заметки и накладывает ряд ограничений со смыслом:

1. Чтобы быть удобным на мобильных устройствах (размер).
2. Чтобы систематизирование получалось лучше (количесто children у каждой записи).

Он принципиально социален. Подобно Github, у каждого пользователя свой аккаунт,
записки и целые деревья записок других пользоватлей можно удобно форкать и ссылаться на них. 
Можно также ссылаться на внешние концепции. Для начала остановимся на музыке и местах, потом будет всё.

Подводя черту. Хочу предложить вам принять участие в создании сервиса на миллиард пользователей.
Он будет заимстововать некоторые элементы вики, но также будет принципиально социальным.
Он может стать для вики тем, чем Twitter, Tumblr, Instagram стали для блогов.

Что в этом для вас? Как вы думаете, круто было бы стоять у истоков Google, Yandex, Facebook, Twitter.
Утверждать, что что-то делается на миллиард пользователей может быть немного амбициозно. Шансы могут быть не очень велики.
Если не получится, то не получится у меня, вы ценный опыт получите в любом случае.
Люди, для которых я был ментором в свое время, разбросаны по всему миру, спросите у них был ли этот опыт полезным для них.
А если получится, то это будет и ваш успех.
